Макроассемблер имеет специальный набор псевдокоманд, позволяющих программисту пометить одну из секций команд одним именем. Eсли эта секция встречается в программе много раз, то каждый раз ее можно заменять именем макрокоманды. 
-------------------------
Использование макрокоманд имеет преимущества перед повторной записью программы:
- снижается утомительность операции частого переписывания и, соответственно, уменьшается вероятность ошибки; 
- ошибка, обнаруженная в макрокоманде, корректируется только в одном сегменте программы, что уменьшает время отладки; 
- снижаются дублирующие усилия программистов, так как отдельные макрокоманды могут помещаться в системную библиотеку макрокоманд.

Макрокоманды позволяют выполнять на языке ассемблера функции языков высокого уровня без необходимости переключаться на другие языки. Kроме того, они могут использоваться для повышения читаемости программы. 
Макрокоманды короче, чем генерируемые ими команды на языке ассемблера, и ближе к естественному языку. Это делает программу более лаконичной и понятной.
-------------------------
Макрокоманда определяется до ее использования псевдокомандой MACRO, имеющей следующий формат: 
  -------------------------
  метка код операции операнд    
  имя   MACRO        псевдопараметр(ы)
		         …
             ENDM            
  -------------------------
Псевдокоманда MACRO содержит имя, по которому позже можно будет обратиться к макрокоманде, и псевдопараметры, заменяемые в процессе расширения макрокоманды. Определение макрокоманды завершается псевдокомандой ENDM. Операторы, ограниченные псевдокомандами MACRO и ENDM, называются телом макрокоманды.
-------------------------
Необязательный псевдопараметр может быть любым определяемым пользователем символическим именем. Eсли перечисляется больше, чем один параметр, они разделяются запятыми.
-------------------------
В тело макрокоманды могут включаться любые команды МП и допустимые псевдокоманды ассемблера.


Обращение к макрокоманде (макрообращение) производится по ее символическому имени с указанием фактических параметров.
-------------------------
Формат макрообращения (МК - макрокоманда):
-------------------------
  метка      код операции        операнды
  необяз.:     имя МК           фактический(ие)
                                                  параметр(ы)
-------------------------
Фактические параметры должны указываться в том же самом порядке, в каком они перечисляются в макроопределении.


Механизм макрокоманд принципиально отличается от механизма вызова подпрограмм. Вызов подпрограмм осуществляется с дополнительной затратой времени микропроцессора.
-------------------------
Kогда в машинной программе встречается команда вызова подпрограммы CALL, микропроцессор сохраняет в стеке адрес следующей команды (адрес возврата) и заносит в счетчик команд адрес, заданный в команде CALL. При возврате из подпрограммы по команде RET производится извлечение из стека в счетчик команд адреса возврата. 
-------------------------
Замена имени макрокоманды на последовательность команд – макрорасширение – реализуется не МП, а ассемблером. Kаждый раз, когда в исходном тексте встречается имя макрокоманды, макроассемблер вместо этого имени подставляет последовательность команд макроопределения.


Решение вопроса о том, что использовать – подпрограмму или макрокоманду, в данной конкретной ситуации не всегда однозначно. Например, использование подпрограмм для уменьшения общего размера программы может вызвать значительно более медленное ее выполнение. Длинные программы следует организовывать в виде подпрограмм, в то время как программы, содержащие большое количество па-раметров, лучше кодировать с использованием макрокоманд.
-------------------------
Псевдокоманды ассемблера для задания макроопределений можно разделить на четыре группы: 
- общего назначения (MACRO, ENDM, LOCAL),
- повторения (IRP, IRPC, REPT), 
- условные (IF1, IFB, IFNB, EXITM) 
- управления листингом (.LALL,  .SALL,  .XALL).